Muy bien y vamos como toda esta semana a
la página web de la ONPE. Keiko Fujimori
adelanta ya con más de 44,000 votos al
99.5
al señor Roberto Sánchez. Eh, como
verán, vamos a ir hacia la esquinita.
Por favor, pónganlo a toda pantalla para
que la gente vea. Esquinita. 458
actas están para envío de el jurado
electoral especial. Es lo único que
falta contabilizar.
Esos son pocos votos, la verdad. Claro,
458 por 300 no son tan pocos. Estamos
hablando, sí, de 120,000 votos, pero en
fin, no es nada en el universo de 27
millones de electores. Okay, vamos a los
números totales hacia abajo, por favor.
Okay, ahí tienen Sánchez tiene arriba,
arriba, arriba eso, 9,128,408
votos y Keiko Fujimoni 9,172,509.
Como ustedes ven, 72 - 28, estamos ahí
casi en 44,000 46,000 votos de
diferencia a favor de Keiko Fujimori.
Bien,
se está acabando, se acaba.
Pero mientras tanto hay litigio. El
Jurado Nacional de Elecciones hoy va a
resolver una cantidad importante de
pedidos de nulidad.
Hay más de 43,000 votos en juego. Esto
es un pedido básicamente de Roberto
Sánchez. Fuerza Popular ha decidido no
impugnar nada más, no apelar nada. Okay.
Junt juntos por el Perú sigue peleando y
creo yo que no les van a dar la razón
porque tú no puedes pedir nulidades de
mesas porque sí
tiene que haber una justificación y las
justificaciones presentadas ayer en la
conferencia de prensa del señor Roberto
Sánchez no son justificaciones
ni para las mesas del exterior donde han
intentado hacerlo ni para las mesas de
Lima. Se admite a trámite, sí, porque
han pagado el derecho para hacerlo y el
jurado hoy día lo va a escuchar, hay
audiencia
y luego el jurado resuelve este fin de
semana y les va a decir que no porque no
hay fundamento. Y ahí termina la
historia. Con esas impugnaciones, como
les decía yo, yo calculo que la próxima
semana ya no hay nada más que hacer.
Ayer Juntos por el Perú dio una
conferencia de prensa y habló sobre el
yo, porque se lo preguntaron
y dijo un poco cachacientamente, no,
nosotros no hicimos cócteles.
Y sí se dio cuenta de que se ha
recaudado 787,599
soles en ehpes y eso sirvió para pagar
740,
perdón, 744
tasas. Okay, ya no alcanzó para más
tasas, pero con ese dinero pagaron 744
tasas, algunas de las cuales están, por
supuesto, en la apelación de hoy. Lo que
ha hecho el señor Sánchez es decir,
sobre esto vamos a rendir cuenta a la
OMPE.
Todo esto ha entrado por Yape o por
PLIN, tenemos perfectamente el desglose
de lo ingresado y lo vamos a poner en
comunicación de la ONPE de acuerdo a
nuestra rendición de cuentas. Por eso es
que dice, "Nosotros no hicimos
cócteles." Vale la pena eh recordar
algo.
Hoy en día en el Código Penal desde
agosto del 2019, los aportes ilícitos en
una campaña política sí constituyen
delito
y todos los partidos tienen que rendir
cuentas. Y si no pueden rendir cuentas
se abre una investigación fiscal.
Hay una interesantísima investigación de
ojo público que ya comentaremos más
adelante,
que ha determinado que el Partido Fuerza
Popular se benefició con una campaña de
trolls internacional
que ha costado en pago a meta, o sea, a
Facebook más o menos 600,000 soles en
pago a meta,
pero que tiene una red de personas en
Ecuador
y empresa.
en Venezuela,
en Estados Unidos,
que generaron cuentas
con nombres graciosos, machete Perú, ese
tipo de cosas, Incacola Perú, ¿no? Con
nombres graciosos, divertidos para hacer
campaña
pro Keiko Fujimori. En primera vuelta,
campaña en provincia, promoviendo el
voto nulo. Y en segunda vuelta campaña
contra Sánchez desde estas mismas
cuentas
con redactores en Venezuela, con una
empresa o dos ya muy conocidas, una en
Ecuador que participa en esta clase de
campañas.
Eso cuesta.
Lo que le han pagado esas cuentas a
Facebook para generar tráfico, como les
digo, está en la biblioteca de Facebook
más de 600,000 soles.
¿Cuánto le ha pagado el Partido Fuerza
Popular a estas empresas para que hagan
esa campaña? Eso todavía no lo sabemos.
Esperemos que se refleje en su informe,
porque nadie va a creer que esas
empresas internacionales van a hacer esa
campaña gratis, ni le van a poner de su
plata 600,000 soles
a Facebook para promover el voto nulo en
primera vuelta y el voto en provincia
sobre todo y el voto antiánchez en la
segunda
gratis. Se les ocurrió solitas cuentas
creadas para la campaña.
De todo esto hay que rendir cuenta,
hasta de la mala fe hay que rendir
cuenta ahora porque si no
de nuevo tienes un proceso penal. Ya no
tiene una pena de 20 años como el caso
de lavado de activos que se imputaba a
los partidos políticos, pero este tiene
8 años de pena,
o sea, no es moco de pavo, hay prisión
efectiva, así que más les vale juntar
sus papelitos. y decir la verdad.
Y ahí veremos en la rendición de cuenta
cuántas campañas trolls en redes
sociales
[carraspeo]
generan, hay que decirlo, estos partidos
políticos. Yo las eh conozco muy al
tacto, ¿no? Porque soy su víctima
normalmente.
Entonces me doy cuenta claramente cuando
sueltan cientos de cuentas a insultar
hago mucho bloqueo. Pero eso cuesta,
eso tiene un costo.
Gracias a Ojo Público sabemos eso y Ojo
Público también ha hecho ojo otro
reportaje muy bueno con los reyes del
déficit fiscal en Fuerza Popular. Ah. 10
congresistas reelectos
han participado en más de 36 leyes que
han generado un enorme déficit fiscal en
el Perú. para todos los que estamos
preocupados por la economía, ojito con
eso.
Ojito con eso. Fuerza Popular no ha sido
una garantía para la disciplina fiscal
en absoluto.
Claro, la izquierda es peor. Ustedes
dirán, "Sí, pues, pero en este caso los
pecados de los otros no te hacen
santos."
Muy bien. Hoy marcha en Lima. Roberto
Sánchez confirma que participará en
marcha nuestro pueblo, dijo ayer en esta
misma conferencia. Viene mañana 19 de
junio.
M
concentración en Lima.
Pero
la respuesta del señor Reellardo ha sido
reventarnos la vida a los que trabajamos
en el centro de Lima. Para empezar,
ayer anunció el cierre de Lima de nuevo,
igual como el fin de semana pasado,
tránsito vehicular al centro restringido
desde las 00 horas, o sea, esta
madrugada
hasta el 22 de junio
por una marcha hoy.
Y claro, ustedes ven ahí donde dice
Girón Camaná, lo ponen a propósito,
creo, ¿no? Ahí estamos nosotros en el
corazón
de su restricción temporal. Ahí lo ven.
Ahí lo ven. Girón Camará. Ahí estamos
nosotros. ¿Ven la plaza de armas? Okay.
Una, dos. Ahí no más en la esquinita.
Bajen dos cuadras. Camaná 380. 1 2 3.
¿Dónde está la A? Estamos nosotros.
[risas]
Ay, qué lindo es él. Qué maravilla. No,
de verdad es increíble. Entonces, claro,
el señor dice, "Mañana cerramos todo."
¿Por qué
restricción vehicular?
Okay. No mucha gente viene al centro a
trabajar, pero sí hay los que venimos.
Hay gente que viene a estudiar, hay
gente que viene a trabajar y hay gente
que vive acá.
Sí, te dejan pasar cuando dices que eres
prensa. Lo he probado felizmente, pero
llegar al punto de acceso, como les
decía, Garcilazo en la Vega y Tagna en
este momento
es un caos
y ya pasó el fin de semana pasado.
Lo he podido hacer en la tarde. No, no,
no. Desde las 00 horas hasta el lunes,
hoy 19, todo el sábado 20, todo el 21
hasta las 00 horas del lunes. El lunes
ya podremos venir a trabajar tranquilos.
¿Por qué? Porque sí.
Porque en la locura
del gobierno municipal que tenemos,
van a bajar unas turbas
de los Andes y van a destruir el centro
de Lima.
Este es un mito bien arraigado
en la colonia. [risas]
En la colonia
me han estado contando historiadores
cómo se origina esto, donde
efectivamente
había temor, ¿no?,
de los conquistadores
de ser arrasados por la población
local.
Bueno, el señor Reyardo tiene miedo de
ser arrasado por los locales.
Es es impresionante. Primero, a ver,
derecho a la libertad de tránsito.
Tú no me puedes poner una restricción al
movimiento
personal o vehicular, si no es
razonable.
Tiene que haber una razonabilidad.
Tu imaginación
no es motivo
para cerrar el libre tránsito.
O sea, están atacados de miedo.
Van a venir turbas que van a destruir la
Plaza San Martín.
Miren, la destrucción será la misma que
la que tenían las huestes de Rafael
López Aliada mientras este gritaba, "Te
voy a meter mi morroy".
Hace ahorita, porque ahí sí no había
problemas.
Parece que es un problema de color de
piel.
Si eres este Rafael López Aleada, no hay
problema. Si eres Sánchez sí hay
problema.
No parece, digo yo, porque el discurso
del señor López Aliaga
fue muy violento,
muy violento.
El discurso fue muy violento, ¿no lo
recuerdan? Te voy a meter mi morroy para
hacerte hombrecito.
Ese es un discurso provida, pro familia.
Entonces, ¿de qué estamos hablando? Por
Dios,
más propaganda le hace la marcha del
señor Reyardo con sus miedos que lo que
la marcha va a ser el día de hoy.
Han estado parando buses en los peajes.
De verdad, es increíble, pero increíble.
Miren, lo voy a volver a explicar por
enésima vez. Cuando una persona o grupo
de personas
destruyen la propiedad privada o
pública, esa persona, grupo de personas
tienen que ser detenidas,
procesadas y condenadas.
¿Okay? En primer término, así se
defiende el estado de derecho, así se
defiende la democracia con la ley,
no con la alteración de la Constitución.
O sea, el señor Reyardo no tiene por qué
intervenir en, ¿no es cierto?, en la
producción de este programa porque
decide que no pasa nadie y nosotros
emitimos este programa desde Camaná 380.
Somos sus vecinos
contribuyentes a la municipalidad de
Lima
y así nos trata.
No va a pasar nada. Hoy el señor Sánchez
va a juntar a un grupo de personas que
será el mismo grupo de personas que se
juntó el sábado pasado, que no pasaron
de 5000 personas.
Hoy por hoy ningún partido político
tiene movilizaciones grandes de masas.
Ya no hay esas enormes movilizaciones de
masas. No hay. No hay. Es muy difícil
juntar 3000 personas. Es casi un
milagro.
La gente no participa, tiene miedo, le
crean un ambiente de terror, entonces no
participa, aunque debería participar la
verdad.
Y eso es lo que va a haber, no va a
haber más.
Han dicho desde el lado Roberto Sánchez
que no son fraudistas,
pero los que convocan hablan de fraude.
Ah, varios de los que convocan. Y aquí
no ha habido ningún fraude.
Lo que está pasando, como dice la
columna de Mirco Lauro hoy día, es que
tenemos muy malos perdedores en el Perú.
Herencia de Keiko Fujimoria, tenemos muy
malos perdedores
y en toda competencia, en toda, en las
deportivas se ven más, hay que saber
perder y hay que saber ganar.
Es lo primero que le enseñamos a los
niños en la escuela cuando compiten.
Hay que saber perder y hay que saber
ganar. Hay una conducta
esperada para un perdedor y hay una
conducta esperada para un ganador.
Ojo,
se pierde con dignidad,
se gana con también con honor, con
elegancia, ¿no? Las dos cosas.
A ver si nuestros políticos enseñan a la
población a hacer eso de vez en cuando.
Muy bien. Y hablando de elecciones,
vamos a las elecciones generales en el
Perú. Ayer ha habido un intenso debate
que está hoy día en la portada de la
República. Este López Alea no puede
renunciar y si no quiere asumir la
función de senador,
Renovación Popular se queda con silla
vacía.
Es decir, no se nombra un accesitario.
[resoplido] Sobre esto, en este momento
hay un debate muy interesante entre
varios constitucionalistas.
Beatriz Ramírez ha recordado los casos
de Javier Barriestra y Marco Falconí.
Ambos, hay que decirlo, ya eran
congresistas en ejercicio y ambos
buscaron renunciar al mandato y la
Constitución dice claramente que el
mandato es irrenunciable.
La
casuística no prevé un caso en que el
congresista no ha juramentado todavía
siendo electo.
Pero vamos a ver qué dice el Jurado
Nacional de Elecciones. Si le dan la
calidad de congresista en el acto
constitutivo de ser elegido por el
pueblo, pues efectivamente es
irrenunciable.
Si le dan el carácter de senador en el
acto de la juramentación formal y a
partir de ahí es senador y no antes hay
todo un espacio de discusión.
Pero la silla va, como les expliqué ayer
y parece que varios no se han dado
cuenta, le genera a Keiko Fujimori y a
Renovación, a los dos, a Fuerza Popular
Renovación, un problema muy serio en esa
alianza,
porque hoy el Senado es 30 a 30, si es
que buen gobierno vota con la izquierda
algunas cosas
y al frente le faltaría uno, entonces ya
no sería 30 30, sería 302.
y 30 es mayoría sobre 29.
Ahí tienen un pequeño problemita.
Deben haber varios diciéndole en este
momento a Rafael López Aliada que se
deje deceras y que finalmente
asuma la posibilidad de ser senador
y que busquen a un candidato más o menos
potable para ser alcalde de Lima.
Renzo Reyardo ha dicho que él no. Miren
ustedes qué curioso.
Renzo Rardo se preveía
iba a ser el candidato natural
de
la municipalidad de Lima. Él ya la ha
intentado antes con otro partido, con
Perú Patria Segura. Le fue mal porque no
fue al debate. ¿Te acuerdan? Sobrado
jugó mal sus cartas políticas, no lo
logró.
Entonces, claro, muchos decían, "Reno
Reyardo tiene que ser el heredero."
Hay toda una discusión porque él está
ejerciendo interinamente encargado de la
municipalidad de Lima, si es que podía
postular o no, si se consideraba una
reelección o no. Muchos dicen que no,
que sí podía postular, que estaba
habilitado. En todo caso ha salido a
decir que él no va a presentarse en las
elecciones regionales y municipales.
Claro, debe estar,
digamos, un poco desairado, digo yo,
¿no? Imagínense ustedes todos los
servicios que ha hecho para el señor
Rafael López Aleada y sale el señor
Rafael López Aliada y dice,
"Va Rubio de alcalde, yo de teniente
alcalde. Rubio es mi título, pero yo voy
a ser el alcalde."
Eso bien difícil que te vaya bien. Ah,
contra Bruce y contra Alison bien
difícil que le vaya bien.
Claro, lo mejor que podría pasarle para
Lima es que se quede sin soga y sin
cabra. Y Renzo Rardo no quiere ser parte
de ese espectáculo.
Lo han desairado, pues él no es el
candidato
y tampoco quería hacer el títere de
López Aliada, que para eso y hasta ahora
hacerlo de nuevo complicado.
Muy bien.